# 为什么选择区块链？

“是什么” 和 “为什么” 的简单心智选择。

区块链是不同参与者就以下两件事达成的去中心化协议：

1. 交易的官方排序（分类账）。
2. 官方全局状态，包括用户账户余额和各种程序的状态。

在以太坊等现代区块链中，交易包括余额转移、创建新程序以及对现有程序的函数调用。到目前为止，所有交易的总结果就是当前状态，这就是为什么（1）的一致性意味着（2）的一致性。

区块链系统有一组协议规则，这些规则描述了当前同步的分布式节点集将如何相互通信，以商定每个节点应该使用的新交易列表。归纳法使节点保持同步：它们从相同的状态开始，同步相同的交易，因此在使用新的交易列表结束时，它们仍然具有一致的状态。(本文将忽略这种节点系统如何达成一致的细节，但你可以参阅 Monad [共识机制](consensus/)的文档，了解更多）。

共享全局状态用于开发去中心化应用程序——链上程序，即在区块链系统的每个节点上运行的应用程序。去中心化应用程序是一个代码块（以及长期的、特定于应用程序的状态），可以被任何用户调用，用户只需提交指向该应用程序功能的交易即可，区块链中的每个节点都负责正确执行被调用的字节码，重复工作可保证每个节点的诚实。

### 去中心化应用程序示例

去中心化应用程序可以实现我们可能期望以中心化方式实现的功能，去中心化应用程序的一个非常简单的例子就是虚拟银行（在加密领域通常被称为借贷协议）。

在现实世界中，银行是吸收存款并以较高利率放贷的企业，银行赚取存款和借贷之间的利差。借款人获得贷款，去做一些有经济效益的事情，存款人则从存款中赚取利息，大家都是赢家！

区块链虚拟银行只是一个拥有四种主要功能的应用程序：`存款`、`取款`、`借款`、`还款` ，每种功能的逻辑主要是记账，以确保正确跟踪存款和贷款：

```
class VirtualBank:
  def deposit(sender, amount):
    # transfer amount from sender to myself (the bank)
    # do internal bookkeeping to credit the sender

  def withdraw(sender, amount):
    # ensure the sender had enough on deposit
    # do internal bookkeeping to debit the sender
    # transfer amount from myself (the bank) to sender

  def borrow(sender, amount):
    # ...

  def repay(sender, amount);
    # ...
```

在以太坊或 Monad 中，有人可以为这个虚拟银行编写代码并上传，然后任何人都可以利用它进行借贷，与其所在国实体银行相比，区块链虚拟银行服务可能方便得多。

这个简单的例子显示了去中心化应用程序的威力，这里还有其他优势值得一提：

* **开放式应用程序接口/可组合性**：去中心化应用程序可被其他去中心化应用程序原子调用，允许开发人员通过堆栈现有组件来构建更复杂的程序功能。
* **透明性**：去中心化应用程序的功能逻辑纯粹通过代码实现，因此任何人都可以审查程序的安全性，状态是透明和可审计的，默认情况下在 DeFi 中进行开源证明。
* **抗审查和可信中立性:** 任何人都可以无需许可地向区块链提交交易或上传应用程序。
* **全球覆盖**：任何人只要能上网，就能获得重要的金融服务，包括 unbanked/underbanked 用户。
